Takeshi Teshima: ダメです。
Takeshi Teshima: ありがとうござ。
Takeshi Teshima: ちょっと答えてください。
Takeshi Teshima: ありがとうござい。
Takeshi Teshima: お前さー、
Takeshi Teshima: もうことします。
Takeshi Teshima: こちらですね。
Takeshi Teshima: いっぱいあるんですよ。
Takeshi Teshima: スタッフのお店を。
Takeshi Teshima: これですね。
Takeshi Teshima: そうですけど、
Takeshi Teshima: なるほど、
Takeshi Teshima: なるほど。
Takeshi Teshima: ありがとうござい。
Takeshi Teshima: わかんない。
Takeshi Teshima: ありがとうございます。
Takeshi Teshima: 大事なこと。
Takeshi Teshima: 問題は
Takeshi Teshima: 答えるでしょ
Takeshi Teshima: ありがとうござ。
Takeshi Teshima: やっぱり
Takeshi Teshima: いいですか。
Takeshi Teshima: こういう直線
Takeshi Teshima: おかしいですよ。
Takeshi Teshima: はい。みなさん、こんにちは。
Takeshi Teshima: 本日もお集まりいただいてありがとうございます。
Takeshi Teshima: 出ないか？
Takeshi Teshima: 第四回の授業を始めていきたいと思います。
Takeshi Teshima: 今回もまず質問と回答から始めていきます。
Takeshi Teshima: そう、その
Takeshi Teshima: はいえーと、最初ですね。まず、あのちょっと遅れてくる方もいるかなと思うので、加点対象ではないあたりからスタートしていこうと思います。
Takeshi Teshima: まず一つ目の質問ですね。ビッグデータの普及により、前回あのこの機能バイアスとか事前知識っていう話をしてきました。
Takeshi Teshima: この機能バイアスとか事前知識の重要性は、ビッグデータが普及したことで、今後どういうふうに変化するとお考えですか？という質問です。ありがとうございます。
Takeshi Teshima: えーと、ま、前回のあ、の最後の方ですね。えー、学習の哲学っていう形で機能バイアスとか事前知識というものに何かコミットをすることで、ま、データがない。データの量が足りていない時にも、それを補うような情報を
Takeshi Teshima: えー学習のアルゴリズムに渡しているんだという話をしてきました。で、これに対してビッグデータがあれば、まー要はたくさんデータがあれば。ですね。機能バイアスとか事前知識えー、必要性は消えていくのではないかっていうことも。え、想定したような質問かなと思います。で、
Takeshi Teshima: で、これに対するえっと、クイックにお答えすると、え、まず一つ目。え。ビッグデータが今あるような分野、そういう分野であっても、えー、機能バイアスとかが事前知識というのは、効率よく学習するための工夫という役割を帯びていきます。
Takeshi Teshima: ビッグデータがあったとして、その中のま、小さい部分からでもより効率よく学習できるような情報であれば、ま、最終的な性能にも寄与するだろうだろうということですね
Takeshi Teshima: 今あの例えばllmえーチャッ。トgptみたいなものもえ大量のデータから学習されているわけですけれど、だんだんとそのための学習に使っているデータは足りなくなってきていると言われていたりします。それは何を意味するかというと、ま、データがこれ以上たくさん増えていくということは劇的には期待できないので、同じ。今あるデータからどうやって効率よく学習するかということを模索しないといけなくなっていくわけですね。
Takeshi Teshima: そういう意味で機能バイアスとか事前知識というのは、より効率よく学習するための工夫っていう役割を帯びてきます。
Takeshi Teshima: でもう一つ。えー、お答えするとビッグデータが構造的にそもそも生まれづらいという領域もあります。例えば、医療分野とかえー。たくさんの病院にデータがありますが、それぞれ分かれてしまって、それを共有するっていうことはプライバシーだったり。えーと、まあの情報の安全に関わることなので、ま、難しいということがよくあります。あとは人道分野なんかも、えーデータが生まれづらい領域としてえーありますね。
Takeshi Teshima: なので、そういった分野ではよりダイレクトに性能に関わってきます。
Takeshi Teshima: 続いてもう一つ、統計的機械学習とディープラーニングの違いは何でしょうか？っていうご質問もいただいてます。えーま、この講義では統計的機械学習という枠組みを主に説明していますが、それに関連した用語でディープラーニングっていう言葉聞かれることも多いかなと思います。ま、2600年ぐらいからですかね。バズワードとして出てきましたね。この講義でも第六回あたりからディープラーニングに関する話が出てきます。で始めます。
Takeshi Teshima: え？ディープラーニング。日本語だと深層学習と言いますが、これは深層ニューラルネットワークと呼ばれる特定の種類のモデルま、種類というか特定の。なんていでしょう？えー、いろんな種類がありますが、深層ニューラルネットワークというものに分類されるようなモデルを用いて、えー、統計的学習を行うということを指します。で、
Takeshi Teshima: ある意味
Takeshi Teshima: 機械学習の中の一部という言い方もできるかなという感じですね。
Takeshi Teshima: はい、続いてこれもちょっと枠大きいですが、加点対処ではない方の質問です。
Takeshi Teshima: えー、前回の講義でカテゴについてリスクを最小化するためにパラメータの大きさの罰則をつけることがあって、え？正則化係数ラムダによってその強さを調整していると学びました。
Takeshi Teshima: この罰則を追加することによって悪影響が出るケースはあるのでしょうか？それから、正則化係数やハイパーパラメーターを決める際に一通りの値で実験を行うと偏った。が出るあ、偏った結果が出るということにはならないのでしょうか？パラメーターの値を変更して実験を行うことはありますか？それとも検証曲線のように先に最適なラムダの予測を立てるので、それだけを使って評価することが一般的なのでしょうか？というご質問です。ちょっとこのご質問のあの意味を正確に自分があの
Takeshi Teshima: 理解しきっているかちょっと自信がないので、もし違えば、またあの質問を追加で送っていただきたいんですが、えー、まずもう文字通りにとりあえずお答えするとえ例えば正則化係数ラムダが大きすぎる場合などはもうまさしく悪影響があるっていう感じですね。パラメーターがゼロに潰れてしまって定数関数が出てきてしまうので、ま、モデルが使い物にならないことが普通です。
Takeshi Teshima: で、そういった場合を避けるためにラムダとか、あるいは他のハイパーパラメーターもそうですが、え？候補をいろいろ出して、それをいろいろ試して、えー。パラメーターの値を変更して何度も学習を試しながら、その中で良さそうだったものを使います。でその選択をデータに基づいて行うというのが、えー、前回話していたような検証データの取り置き法などによるモデル選択です。
Takeshi Teshima: 前回話していた内容がそのままそのものっていう感じですね。
Takeshi Teshima: 続いて、ここから加点対象のゾーンです。
Takeshi Teshima: えー、学習の枠組みに関する講義がありましたが、その中で教師あり学習と教師なりなし学習。えっと、この講義だと教師付き学習という言い方に統一してますが、えっと、教師付き学習と教師なし学習というものが出てきました。その二つはどういう風に答えるんでしょうか？ということですね。
Takeshi Teshima: えー、教師なし。学習というのは、あのこの講義でも一応出てく。出てはくるんですが、えー、ラベルなしデータだけを集めて学習するという学習戦略です。つまり、ここまで特徴量とラベルをえー、集めてきて、そこから学習するという話を主にやっていますが、えー、そん中の入力側の特徴量だけを集めて学習するという戦略を教師なし学習と言います。ま。つまり、教室付き学習との違いは、ラベルデータがあるかないかという違いですね。
Takeshi Teshima: ラベルデータがないわけなので、予測タスクを教師なしで行うことはもちろん難しいです。で、ただし、そういう試みもないではないという感じですね。
Takeshi Teshima: 一方で、予測タスクなら教師付き学習というふうに単純に結びつけてしまうのも、それはそれで
Takeshi Teshima: 誤っていて、
Takeshi Teshima: タスクとして何を目的にするか、何を目的設定にするかということと、そのための学習の戦略をどうするかということは別々に考えるのがま基本になります。
Takeshi Teshima: ただ、予測タスクなら教室付き学習というのが定番という感じですね。
Takeshi Teshima: 教師なしで予測タスクを解けるのではないかという試みもあるにはあって、そういうものも面白い話が
Takeshi Teshima: 色々とあります。
Takeshi Teshima: 他の学習戦略というものもあります。前回あまり紹介していないですが、教室付き学習教師なし、学習の他に半教室付き学習とか能動学習教科学習という風にあのもっとたくさんありますけれど、いろいろな種類があります。
Takeshi Teshima: これ、全部学習戦略ですね。教室付き学習はラベル付きデータだけを集めて学習するという方法
Takeshi Teshima: 教師なし。学習はラベル無し。データだけを集めて学習するという戦略。
Takeshi Teshima: 半教師付き学習というのはその中間ですね。ラベル付きデータがあまりたくさん集められない場合に、
Takeshi Teshima: 少ない数のラベル付きデータとそれからたくさんのラベルなしデータをえ合わせて学習するという方法です。で、その時にこういうデーターを集めたからといって、そこからどうやって学習すればいいのかという方法の部分はもちろん簡単にはわからないので、そこはいろいろな方法が提案されていたり、研究があったりします。
Takeshi Teshima: って感じですね。
Takeshi Teshima: 続いての質問です。モデルの選択基準についてデータ量が多ければ取り置き法で済ませることが多いとありましたが、とりわけ法がloocb等と比較して優れている点は何ですか？という質問ですこのloocbというのは。Live and out closvゼー。ショ。ンの略で
Takeshi Teshima: 一個ずつ毎回一個ずつを検証データにして、それをすべてのデータについて繰り返すことで検証評価をするという方法ですね。とりわけ法の一つのえー
Takeshi Teshima: バリアントというか、その取り置き法の
Takeshi Teshima: ちょっと応用編みたいなものの一つですね。
Takeshi Teshima: 一方の取り置き法と呼んでいるのは、え？ここでは一回だけ一つ一組だけ。え。評価用。えーと、検証用のデータをあらかじめデータセットから取り置いておくというほう評価方法をえー、こういう風に呼んでました。で、
Takeshi Teshima: とりわけ法が単純な取り置き法ですね。一組だけとっておくという方法がlocbのような方法と比較して優れている点は計算時間です。
Takeshi Teshima: えー。一組のハイパーパラメーター。ま一つのハイパーパラメーターを評価するため。にloocbだと検証用のデータ。をどれにするかを全てのデータに関してえ変えながら実験していくので、
Takeshi Teshima: データ数がNだったらN回の学習から評価を実行することになります。
Takeshi Teshima: で、一方で、とりわけ法はまー一個取り置いて、それで評価するというだけなので、一つのハイパーパラメーターを評価するために一回だけ、学習から評価をすることになりますまN倍locbの方がかかるということですね。
Takeshi Teshima: で、この学習時間がかかるっていうところが重要なんですが。えー、前回までに出てきたような。この講義でここまでに扱ってきた手法だと解の公式があって、学習が一瞬で終わるっていう感じだったのでほぼそこが無視できたんですが、モデルとかデータ量次第では、実際は一回の学習するだけで数時間に及ぶっていう場合もまよくあるのでえlocbのようにそれをデータ数分だけ繰り返すっていうことは、ま、非現実的だったりすることがあります。
Takeshi Teshima: なので、データ量が少ない時はlocbすることもありますが、最近はだいたいとり置き法がまー数時間かかるような学習の場合はですね。取り置き法で一回分けるだけで済ませてしまうということがよくあります。
Takeshi Teshima: あと一応ちょっと小ネタ的な話として
Takeshi Teshima: エローシーBだと普通はデー。タ数分だけ学習から評価を実行することになりますが、
Takeshi Teshima: 線形モデルの最小二乗回帰という。超特殊なケースにおい。て、だ。けはlocbの評価。結果と同じ値を一発で算出できるという式が一応知られていて、本当に小ネタで実用的に使う場面はかなり限られていますが、こういう場面に出くわしたら使える公式というものが知られていたりはします。
Takeshi Teshima: なので、この場合だけは一回の評価で済むという感じですね。一回の学習から評価だけで済むという感じですね。
Takeshi Teshima: はい。続いてのご質問です。
Takeshi Teshima: ハイパーパラメーターを選択するにあたって、ランダムサーチが手軽ベイズ最適化は手軽でない理由が知りたいです。
Takeshi Teshima: すでに得ている目的関数値の情報から当たりをつけながら逐次的に探索するベイズ最適化を行うことで効率よく探索することができると考えましたが、実際のところめんどくさいのでしょうか？ということですね。
Takeshi Teshima: ありがとうございます。これもいい質問だと思います。
Takeshi Teshima: 手軽さの比較だけで言えば、ランダムサーチの方がかなり手軽です。
Takeshi Teshima: どういう側面で手軽かって話をするために、実装の手軽さと追加的な考慮事項の少なさという二つの側面で説明していきます。
Takeshi Teshima: まず、実装の手軽さの話ですね。
Takeshi Teshima: 前回ランダムサーチとベイズ最適化という二つ紹介してきましたが、ランダムサーチはまず最初に候補となるハイパーパラメーターの組を一気に選んでしまいます。で、そのそれをすべて評価するということだけをします。それなので実装実際にプログラムを書こうとした時に、このランダムサーチをするためには、特別な工夫は基本的に何もいらなくて学習して評価し、
Takeshi Teshima: 検証データで評価して結果を保存するというそのプログラムだけ書いてあれば、それをいろいろなパラメーターを使って実行すればいいだけなので、比較的簡単になりやすいです。
Takeshi Teshima: さらに言うと並列で実行してもいいわけですね。
Takeshi Teshima: 他の候補での評価結果を特に使わないので、
Takeshi Teshima: 並列で候補を全部実行してしまっても良いということで、結果が出揃うまでの時間を短縮できることもあります。これもある意味実装が簡単だからできるなせる技という感じですね。
Takeshi Teshima: で、一方のベイズ最適化は、えー、すでに評価した結果を見て、そのそれに基づいて次の候補を作るという手法なので、え、その候補を生成する仕組みをちゃんとプログラムに加える必要があります。
Takeshi Teshima: それを簡単に実装するためのライブラリはいろいろあったりして、オプチナというものが有名だったりするんですが、実用上は何かと。これを実際使おうとすると、結構複雑な実装になってしまいがちというところがあります。
Takeshi Teshima: それから、もう一つ仕組み上、これまでの評価結果を利用して次の候補を決めるっていう順番に決めていく必要があるので、基本的には複数の候補を並列で
Takeshi Teshima: 実行するということが難しいです。
Takeshi Teshima: なので、実時間としても一個ずつ順番にやっていくので、最終的に待つ時間が長くなるということですね。
Takeshi Teshima: もう一つ、二つ目の追加的な考慮事項が
Takeshi Teshima: ランダムサーチの方が少なくて済みますという話をします。
Takeshi Teshima: ベイズ最適化だと入力の点となるハイパーパラメータの組を一個ずつ順番に試していきます。この仕組みを軽く説明しておくと、イメージが湧くかなと思うので説明していきます。
Takeshi Teshima: ベイズ最適化でハイパーパラメーターの良い組を見つけようということを考えた時には、一番最初は、あなたは何も情報がない状態からスタートします。
Takeshi Teshima: どれぐらいの情報があるかというと、一個一個のハイパーパラメーターが取れる範囲値の範囲がどこなのかというぐらいの情報は、まあ事前に決まっているので、それぐらいの情報だけからスタートします。例えば、ラムダ一は-1から一の間の実数とかラムダ二はゼロ一、二のどれかとか。
Takeshi Teshima: ラムダ三は十の三乗から十の零乗の間の区間とかっていう風に、それぐらいの範囲だけ分かっているところからスタートします。
Takeshi Teshima: そして、やらなければいけないことは、目的関数である評価用のモデル選択基準が最小になる入力の組を見つけようという課題ですね。
Takeshi Teshima: これを解くということをしていきます。
Takeshi Teshima: で簡単のためにあのハイパーパラメーター一個というラムダ一しかないという場合で図示してみると、まず最初は何もわかってない状態からスタートですね。ラムダ一の値として選べる範囲がどこなのかだけが分かってます。
Takeshi Teshima: そこからベイズ最適化でやっていくことは、まず一つ目、
Takeshi Teshima: どこか試す入力点を一個適当に選択します。真ん中の星のあたりですね。
Takeshi Teshima: 実験をして学習をして評価まですると、
Takeshi Teshima: この星の点での評価値の値がわかるわけです。
Takeshi Teshima: ここで一個始めてようやく評価結果の値がわかります。
Takeshi Teshima: この値を見て、この点ではこの値だったという情報から次に試す点を選択します。
Takeshi Teshima: それを実際に実験で学習させて評価してということをやっていくと、
Takeshi Teshima: 二つ目の評価値が得られます。ということをどんどん繰り返していきます。
Takeshi Teshima: これを繰り返しながら、これまでにわかった点の値から次どこを試そうかということを選んでいくわけですね。
Takeshi Teshima: これを自分が実際にやるということを考えると。もちろんベイズ最適化の手法も同じような情報しか使えないので、これを実際にやるということを考えると
Takeshi Teshima: 探索と活用のトレードオフを考慮する必要が出てきます。
Takeshi Teshima: ここで言っている探索というのは、情報がまだ分かっていないあたりの情報収集をしたいということです。
Takeshi Teshima: 逆の活用というのは、
Takeshi Teshima: ある程度情報が揃って様子が分かってきたあたりで最適解の候補を最終的に出力する最適解の候補を探したいという
Takeshi Teshima: ゴールのことですね。
Takeshi Teshima: この二つの間にトレードオフがあります。例えば、ハイパーパラメーターを20組ぐらいであれば試せるぐらいの時間的猶予が仮にあるとします。
Takeshi Teshima: つまり、20単位以内に良いハイパーパラメーターの組を見つけなければいけないということですね。
Takeshi Teshima: これまでにそろっている情報が、例えば12345点ぐらい。すでに実験してあるとして、
Takeshi Teshima: こういう感じの結果だったとします。この評価結果が小さい値のところのラムダを見つけたいわけですね。
Takeshi Teshima: このとき、右側の方でちょっと下がっている様子があるので、次の候補をどこにするかという時に右側で選ぶということもできますし、
Takeshi Teshima: 逆に左側の方はまだ全然試していないので、そっちにもっと値が低いところがもしかしたらあるかもしれないということで、そちらを探索してもいいかもしれないですね。
Takeshi Teshima: 20単位以内に最終的に一番いい値をどうにかして見つけたいというのが目的なので、
Takeshi Teshima: それまでにそろっている情報から探索するか活用するかというどっちかをトレードオフとして、ある程度選びながら次の候補を出していかなきゃいけないわけです。
Takeshi Teshima: 毎回一個しか選べないので、探索と活用をバランスを取りながらやらないといけないわけですね。
Takeshi Teshima: その結果としてベイズ最適化の手法だと、普通は探索と。活用のどちらをどれぐらい重視するかっていう。それを調整するためのパラメーターが何かしらあったりします。
Takeshi Teshima: なので、それを使うときに選ばないといけません。
Takeshi Teshima: これは良くも悪くも工夫の余地が少ないランダムサーチと比べて考えなきゃいけないことが増えてるっていう感じではありますね。
Takeshi Teshima: その分
Takeshi Teshima: 調整できる部分があるので、自分でコントロールできる要素も多いわけですけど、
Takeshi Teshima: 仮にあまり良いハイパーパラメータが見つからなかったとすると、ベイズ最適化では
Takeshi Teshima: こういう意味でトレードオフがあったりする分、あまり良い性能のものが見つからなかったとしても、
Takeshi Teshima: ちょっと探索が足りなかったかとか考えることになっていきます。もうちょっと探索を強めるように調整しようかなとか。
Takeshi Teshima: 一方で、ランダムサーチは逆に言えば探索しかしないということですね。活用。それまでの情報の活用を一切しないので、探索に全振りしている分、
Takeshi Teshima: ランダムにこれだけ探索していい値が見つからないぐらい難しいとか、それぐらいのさっぱりした知見までは得られるわけですね。うまくいかなかったとしても、そこからベイズ最適化でもうちょっと活用しないといけないのかとか、そもそも無理筋な学習のタスクなんじゃないかとか、そういったことを次の手を考えやすいという意味で、ランダムサーチの方がある意味扱いやすいっていう側面があるって感じです。
Takeshi Teshima: 一方で、ベイズ最適化いつ不可欠かという話はあるんですが、慣れていれば別にベイズ最適化五つ使ってもいいと思ですが、
Takeshi Teshima: 明確にベイズ最適化じゃないと困る、あるいは他の賢いハイパーパラメーター選択の手法じゃないと困るっていう場面があります。それは許容可能な評価回数が少ない場面です。
Takeshi Teshima: 何回学習できるかっていう。その許容可能な回数は金銭的な予算とか時間的な予算で決まってきます。なので、こういう賢い方法が必要になる時があるって感じですね。
Takeshi Teshima: 最近の大規模言語モデルだと一回学習するだけで数ヶ月単位とかで
Takeshi Teshima: 大きな時間がかかったりとか、あるいはお金も一回の学習で数百万円みたいな単位から始まります。一回の学習ですね。
Takeshi Teshima: それなのでそんなにたくさん試す余裕はないので、初めから慎重に当たりをつけながら学習したいというわけで、ランダムにやっている余裕はないみたいなことになっていくわけですね。
Takeshi Teshima: 続いて、目的関数を設計して最適化するという内容は理解できたんですが、これらが、実務や社会ではどういうふうに活用されているんでしょうか？具体例を教えていただきたいです。というご質問です。
Takeshi Teshima: これもありがとうございます。そろそろ実例の話が欲しい頃ですよね。
Takeshi Teshima: ということで、今回はすでに学んだ回帰タスクの範囲で一つ紹介しようと思います。
Takeshi Teshima: え、それが、ウーバー。皆さんもえ知ってたり使ってたりする人もいるかもしれないですが、えー、タクシーみたいなものの、歯医者とかま。シライドシェアですね。ライドシェアの配車とか。あとはウーバーイーツとしてえー、ご飯の配送とかそういうことをやってる会社の到着予定時刻の予測タスクです。
Takeshi Teshima: ウーバーとかで
Takeshi Teshima: 到着の予定時刻って使ったことある方いたら分かると思ですけど、表示されますよね。あれが正確に予測できていると、お客さんの体験は良くなったりとか、あるいは配車の選び方とかにも影響してくるので、uberのサービスだといろいろなところでこの到着予定時刻が正確に予測できるかどうかっていうのがえー。ビジネス上クリティカルになってきます。
Takeshi Teshima: ウーバー自身が出しているテックブログによると、こういう。回帰タスクの学習で、この到着予定時刻の予測は行われていたりするみたいです。
Takeshi Teshima: 例えば、特徴量としてどの都市なのか、出発地の多分区画みたいな感じだと思ですが、出発地目的地。あとは日付なえ？何月は入れてるかわかんないですけど、何日なのかとか、あとは分単位の時刻、交通状況の情報。えーuber。Eatかどうか。とかuber。のえーライズつまりライドシェアの方のuberなのかとか、そういった情報を特徴量として、
Takeshi Teshima: 逆に予測対象のラベルは、実際の到着時刻から経路探索に基づいて予測された到着時刻を引いたものがラベルとして使われているそうです。
Takeshi Teshima: この経路探索に基づく到着予定時刻というのは、あの、例えばグーグルのグーグルマップとかで検索したら何か出てくると思ですが、それそういう昔からある技術で予測された値ですね。つまり、これをざっくりした予測として使っていて、そこからの
Takeshi Teshima: より正確にするための補正の部分で学習されたモデルの予測値が使われています。
Takeshi Teshima: あとは、この場合、使われている損失関数だと、えー、これまでに出てきてない。あのまウーバーしか使ってないかもしれないものなんですけど、アシンメトリックなフーバーロスという名前のものが使われているそうです。
Takeshi Teshima: このアシンメトリック非対称というのは、損失関数のグラフが左右対称じゃないという意味なんですが、これウーバーの場合はどういう意味かというと、
Takeshi Teshima: 正解のラベルが。よりも予測値が大きいとき、つまり、より遅れて到着するという予測の場合、えっと、えー、到着予測時刻が。
Takeshi Teshima: の方が遅い場合ですね。実際にはもうち早くつく場合は損失は小さめで、逆に予測した値が正解ラベルよりも小さい場合、つまり、よ。すえ、到着予定時刻の予測値よりも実際の到着の方が遅い場合ですね。には、より大きな損失が与えられるような、そういう損失関数になっているそうです。
Takeshi Teshima: つまり、一分遅れる方が一分早いよりも圧倒的に悪いという、それを反映できるように設計された損失関数だそうですね。
Takeshi Teshima: 今の情報はウーバーのテックブログというウーバーが出しているブログで読むことができます。リンクも資料に貼ってあるので興味があったら見てみてください。
Takeshi Teshima: 同じようにいろいろな会社がテックブログを出してます。私が、仕事で
Takeshi Teshima: データサイエンティストしているリクルートという会社でもテックブログがあったりします。そういうところを見ていくと、こういう事例っていうのはいろいろ出てくるので、ぜひ調べてみてください。そういうテックブログのまとめサイトみたいなものもあったりします。
Takeshi Teshima: こういう情報は企業から論文化されることも多いは多いんですが、論文だと結構詳しく書かないといけなくなってしまうので、ある程度情報をぼかしたい。民間企業の事例はどう？
Takeshi Teshima: それぞれの会社のテックブログの方が見つけやすいかもしれないです。いろいろ面白い事例っていうのはあるので、ぜひ見てみてください。
Takeshi Teshima: 続いてデータ量とかタスクに応じて機能バイアスを変化させる手法を取ることのメリット、あるいはデメリットや限界についてお伺いしたいです。それらについて具体的なアルゴリズム例があれば知りたいです。ということですね。
Takeshi Teshima: 前回の学習の哲学って話ですが、機能バイアスをデータ量とかタスクに応じて
Takeshi Teshima: 変える方がいいことが多いと思ですが、それを自動的にできないかという感じのご質問かなと思います。
Takeshi Teshima: これすごくいい発想だと思いますが、ここからお答えしていきます。機能バイアスを変化させるということも。まず、これもハイパーパラメーターの選択の一種と捉えると分かりやすいかなと考えやすいかなと思います。
Takeshi Teshima: つまり、検証データで評価する評価したその値によってモデル選択するということは、データに基づいて手法の動き方、動作を自動的に変えるっていうことに他ならないので、ま、この選択え選択できるハイパーパラメーターの一種として、どの機能バイアスを使った学習をするかということがあのま選択できると思えば、え、これもハイパーパラメーターの選択と思うと
Takeshi Teshima: 話として、まあ統一的に捉えられるかなと思います。そこから限界も見えてくるんですが、限界はというと、
Takeshi Teshima: えー、こういう限界が出てきます。ま、この世にあるありとあらゆる機能、バイアスからデータに基づいて最適なものを選ぶことができないかという試みはま、考えられると思ですが、それはこういう限界にちょこういう限界に直面することになります。
Takeshi Teshima: どういうことかというと、手元にあるデータセットだけに基づいて、
Takeshi Teshima: 例えば検証データの取り置き法とかを使うとして、それによってハイパーパラメーター候補を無数に試してしまうとどうなるか
Takeshi Teshima: どうなるかというと、無数のハイパーパラメータ候補で評価値を計算するということ自体は時間が許せば可能ですが、
Takeshi Teshima: それによって選ばれたハイパーパラメータは。
Takeshi Teshima: ま、検証データ自体がリスクのサンプル近似に過ぎない。検証データでの評価はリスクのサンプル近似にすぎないので、そ。それで選ばれたハイパーパラメーターは無数の候補から選んでしまうと、ま。ハイパーパラメーター選択におけるカテゴみたいなことをしていってしまうわけですね。
Takeshi Teshima: これは手元のデータが無限にない限り避けられないことで
Takeshi Teshima: えー。機能バイアスの本当に完全に自動の選択っていうのは、ま、このハイパーパラメーターの候補を無限に試すことは。で実質的にできないので、ま、実質的に不可能という風に言ってしまっていいかなと思います。
Takeshi Teshima: まあ、そういうわけで、実際にはある程度自分で機能バイアスを何か信じて選ぶということをせざるを得ないし、現時点で
Takeshi Teshima: 世界的に存在するいろいろな良いモデルに関しても、そういうふうに誰かが選んだ機能バイアスで学習されたものになっています。
Takeshi Teshima: あと、文字通りデータ量とかタスクの種類からハイパーパラメーターをざっくり決めるっていう話も稀にありますが、あまり体系だった整理はされてないという感じですね。データの具体的な中身じゃなくて、あのデータの数とか、あとはタスクが回帰なのか分類なのかとかで。だけで決めるっていう話ですね。そういうものもまないことはないんですが、あまりあのメジャーにいろいろあるわけではないって感じです。
Takeshi Teshima: 実際には具体的なデータの分布とかそういうもので適切な値が違うことが多いと思います。し、ま、そう思われているって感じですね。
Takeshi Teshima: ある程度こういうぐらいの値がいいという経験値もあったりすることあります。そういうものを見つけたいときは、だいたい似たようなデータを扱っている論文をいくつか見つけてきて、その実験のセクションとかを読めば大体こんな値にしました。っていう範囲が書いてあったりするので、そのあたりを参考にすることが多いかなと思います。
Takeshi Teshima: はい。ということで、ちょっと質問。時間長かったのですが、今回の分は終わりで、ここで出席入力の時間を取りたいと思います。一分ぐらい休憩兼ねて撮ろうと思います。
Takeshi Teshima: 今日、出席番号2025です。
Takeshi Teshima: では入力してください。
Takeshi Teshima: 多分番号大丈夫だと思うので進んでいきますね。
Takeshi Teshima: 告知。まあ、あの前回も同じような感じですが、小テスト月曜日に公開予定です。お願いします。
Takeshi Teshima: 今回の内容に入っていこうと思います。
Takeshi Teshima: 前回話していたあたりは
Takeshi Teshima: どういう部分だったかというと、最初の出発点のところで予測タスクの話から始まって、線形モデルとかの話をして、そこからカテキ号という落とし穴があってそれを回避する生息科があって、その生息係数を選ぶためのモデル選択という話だったり、そもそも。の考え方に関する学習の哲学という話だったりをしてきました。この右下のあたりにあるところの話を前回とかしていたという感じですね。
Takeshi Teshima: で、今回、えー、この出発点のところにもう一度ちょっと戻ります。えーと、何をするかというと分類タスクの話をしていきます。ここまでに話してきた。内容は基本的に回帰タスクのためのモデルとか回帰タスクのえー学習の方法とかになっていました。で、基本的な予測タスクのための枠組みとして、教室付き学習の損失関数を決めてえ、それによってリスクが決まって、それが小さいモデルを作ってっていう話は
Takeshi Teshima: 変わらないんですが、その枠組みは変わらないんですが、分類タスク特有の難しさみたいなところがあるので難しさというか分類。タスクの特有の話がいろいろあったりするので、それは結構リッチな内容だったりするので、そういう話をしていこうと思います。
Takeshi Teshima: その前段として近似ターゲットという話をします。これはこの
Takeshi Teshima: 枠組みの一部ですね。枠組みの中でちょっと拡張するような話になってます。
Takeshi Teshima: ということで、今日も最初のパートのリスク最小化と近似ターゲットというところの話をしていきます。
Takeshi Teshima: で、ちょっと今回のこの近似ターゲットの話をしていく中で、いくつか出てくる。ま、基本知識があるので、そのあたりを最初に確認していきます。えっと、多分ほとんどご存知なことが多いんじゃないかなと思ですが、ざっといきますね。
Takeshi Teshima: まず一番最初同時分布です。統計の授業をしたら出てくるんじゃないかと思います。
Takeshi Teshima: 多変数ある時の確率変数がいくつかある時の確率分布を同時分布と呼びます。例えばXとyというペアの同時確率分布とか、同時確率密度と呼ばれるのはpxyと書かれる。ものでえ、これはXとyの値が。のペアとしてえどの値がどれぐらい出やすいかという値を示している。えー、関数ですね。
Takeshi Teshima: 図示するときに、この講義の資料でも図示いくつか出てきますが、左側のように斜めから見た図で描く時もあれば、右のように真上から見た時の等高線を使って表す時もあります。
Takeshi Teshima: これまあ図の見方は大丈夫ですよ。ね？X。とYがあって、そのXとyの特定の値でどれぐらいの密度の値なのかというのを表している図にどちらもなっています。
Takeshi Teshima: この同時分布があったときに、つまり複数の変数があって、その分布があったときに、そのうちの一部だけを見た分布を周辺分布と言います。英語だとマルチな。のディシビューションですね。
Takeshi Teshima: 例えば、Xを無視してYだ。けを見た時の密度をpyと書きますが、その周辺密度pyは同時密度関数からこういう風に計算されます。X。で同時密度を積分して消去するという式ですね。
Takeshi Teshima: XとYという二。変数があった時に同時密度関数を。Xについて積分してあげるとまpyが残ってこれがYだけの分布ということですね。これはXの値を無視してYだけがどういう値が出てくるかを見た時にこの辺りの値が出やすいという。えー、その値の出方を表している密度になっています。
Takeshi Teshima: 図で書くと左側みたいな感じですね。斜めから見た図で言うと、
Takeshi Teshima: 同時密度関数のグラフがあった時に、それを壁に向かって積分で押し付けた時のそれぞれの変数の方での壁に描かれる値。これが周辺。えー、周辺密度の関数の形になるという感じですね。
Takeshi Teshima: はいで、続いて、えーと、一部の変数の値が分かっている時の分布を条件付き分布と言います。例えば、X。の値がX。モールX。という風に分かっている。ときは、そのX。で条件付けたYの条件付き密度pyxはえ、こういう式で計算されます。PyギブンX。イコールpxy
Takeshi Teshima: 分子が同時密度で分母はP。の周辺分布周辺密度になっています。
Takeshi Teshima: この分母は何をしているかというと、左側左辺のpyがYについて積分して一になるように
Takeshi Teshima: 規格化する値になっていますね。
Takeshi Teshima: この実際P。のところに
Takeshi Teshima: えー
Takeshi Teshima: p。まえ、ー。と
Takeshi Teshima: このpxyを
Takeshi Teshima: yについて積分するとPが出てくるので、
Takeshi Teshima: そうするとPになって一になるという形ですね。つまり、左辺がちゃんと密度関数になるように
Takeshi Teshima: 分母がその値を調整しているという定数になっています。
Takeshi Teshima: これは図で書くとどんな感じかというと、同時密度関数の斜めからの図があったときに、
Takeshi Teshima: その。Xの特定の値での断面を切断してみます。そうすると、こういう何か一つの曲線になったりしますが、え？この曲線が同時に、えっと、この曲線が
Takeshi Teshima: 条件付き密度の元になるようなグラフの形になっているわけで、すね。これを。Pxでちゃんと割引いてあげると条件付き密度になると
Takeshi Teshima: ということです。
Takeshi Teshima: この条件付き密度に関して色々な式変形があって、こういう変換はこの講義の資料でもえ度々出てくるのでま、できれば慣れておいた方がいいかなと思ですけど、え？同時密度関数pxyがあった時にそこから条件付き密度pyギブンXを取り出す。時は
Takeshi Teshima: え一部の変数をまつまり、このこの場合だったら、X。を条件部分の右側の棒の右側のところですね。に移すという操作をします。でこの移すという操作はどういう操作か、というとpxyのXを右に移すときは、え、その分周辺分布が外に繰り出されるという。感じ。ですね。PyギブンX。かける。Pxが同時密度pxyになると、
Takeshi Teshima: この等式がさっきの定義式のところから成立するのでこういう見方ができるという感じですね。ちょっと視覚的に覚えておくといいんじゃないかと思います。で
Takeshi Teshima: で逆ですね。条件付き密度pyがある。ときにそれを同時密度pxyに戻したいと思ったらま今の逆になるわけですけれどえ、この棒の右側にあるところ、条件部分の変数の周辺分布をかけてあげると、周辺密度をかけてあげると、えー、条件部分から左に戻すという操作ができます。Pyxがあるっていう時にそこにpxをかけ。てあげると同時に戻るというわけですね。
Takeshi Teshima: こういう変換は度々出てくるんですが、目で見てわかるといいかなと思うので軽く説明しました。
Takeshi Teshima: で、今回の。えこのセクションで結構重要な役割を果たす。条件付き期待値というものを紹介しておきます。これ、あの実はえっと、統計の授業だとあん微妙に出てこないんじゃないかと思ですが。えー。英語だとコンディショナルエクスペクテーションですね。
Takeshi Teshima: これは何かというと条件付き分布による期待値のことです。
Takeshi Teshima: 条件付き分布による期待値を条件付き期待値と言います。
Takeshi Teshima: 例えば、X。の値がX。であるとき、その時のYの条件付き期待値は
Takeshi Teshima: yの値をpyで
Takeshi Teshima: 期待値を。とったものですねpyギブンXをかけながらY全体で積分したものがこの条件付きとなり、ます。この左辺の値ですね。
Takeshi Teshima: 左辺の記号で書くものですね。
Takeshi Teshima: この講義だと記号ではEのyギブンX。という風に書いていきます。
Takeshi Teshima: 値としてはこういうものっていうことではあるんですが、見方としてこれは
Takeshi Teshima: この。X。の関数になっているというところが実は重要です。つまり、X。が一つ決まるとそれによってpyギブンX。という密度条件付き密度が決まってで、この条件付き期待値の値が決まるので、ま。スモールX。ごとに一つの値が決まるという意味で、条件付き期待値はX。の関数になっています。
Takeshi Teshima: 条件付き期待値、関数とも言えるって感じ。です。ね。
Takeshi Teshima: プロットで見ると、例えばX。とYの同時分布がこういう
Takeshi Teshima: 真ん中にあるような図の形をしていたとして、ま、濃いところが密度が高いところですけど、こういう図だったとして、その時に各Xごとま横軸がX。なんですけど、この各X。ごとの期待値をプロットしたものがこの条件付き期待値関数になっています。この真ん中の図だと緑色の点線のところですね。
Takeshi Teshima: 続いてこれもこの後出てくるのでご説明しておくと分位点というものを
Takeshi Teshima: ご存知でしょうか？
Takeshi Teshima: 全体のうち何か分布があったときに、全体のうちの割合アルファがこの値以下です。という点をアルファ分位点と呼びます。
Takeshi Teshima: 例えば、確率変数Yがあって、その分布関数が定義式を書こうと思ったらこういう風なんですが分布関数fyだとするとえーそのYのアルファV点はこういう上にある式で書けるんですが、
Takeshi Teshima: だいたい要するにどういうことかというと、
Takeshi Teshima: yの分布。が、例えばこの真ん中にあるような正規分布のような分布だったとして、
Takeshi Teshima: アルファ分位点として、例えば95%分位点A0.95の分位点というのは、この点よりも左側に全体の95%が含まれるような点です。ということですね。
Takeshi Teshima: 同じように5%分位点だったら左側にあって、この点よりも左側に五。全体の5%が含まれますという点になっています。
Takeshi Teshima: 真ん中の50%分位点は
Takeshi Teshima: 中央値という別名がついていたりします。
Takeshi Teshima: この定義式を見ると、もうちょっと複雑でインフとかが使われていたりしますが、
Takeshi Teshima: インフラが使われていたりするのは、この分布が連続とは限らないからみたいな理由ですね。ま、そういう状況も実際にはよく起きたりするので、
Takeshi Teshima: 定義式はこういう風にしないといけないんですが、イメージで言うと、まぁこの点よりも左側に95%あるっていう感じの点が95%分位点ということです。
Takeshi Teshima: さらに、
Takeshi Teshima: 先ほどの条件付き期待値と同じような形で、条件付き分布における分位点という話が今回出てきます。それを条件付き分位点と言います。もうそのままですね。
Takeshi Teshima: 各点X。ごとに、そこでの条件付き分布を考えて、その条件付き分布に関する分位点を考えれば、それが条件付き分位点です。
Takeshi Teshima: これも条件付き体図と同じように、各点Xごとに条件付き分位点の値が決まるので、これも関数になっています。
Takeshi Teshima: 例えば、先ほどと同じ同時密度の
Takeshi Teshima: グラフを同時密度の等高線を真ん中に書いていますが、濃いところが密度高いところですね。
Takeshi Teshima: ここで条件付き90%分位点を描くと、この青色の点線のようになります。
Takeshi Teshima: この条件付き分90%。分位点はつまり、各X。ごとにこの青色の点線のところの点よりも下側にぜんこのこの各X。のところで切断した時の条件付き密度でのえー、下側に90%が入ってくると
Takeshi Teshima: いうような点がこの青色の点線で描かれています。それを各X。ごとに描くと、こういう風に関数になるということですね。
Takeshi Teshima: この分位点が統計の中で出てくる一番大きな理由は期待値と比べて少し挙動が良いからというところです。
Takeshi Teshima: 期待値は集団から離れた値に引っ張られやすいという性質があって、
Takeshi Teshima: 定義式を見ると
Takeshi Teshima: すぐにわかるところでは、ある。ん。です。がこの。X。の値
Takeshi Teshima: がにpxをかけながら積分す。る。という形になっていますね。X。の範囲はあの実数すべてだったりするので、適当にそのままpxなしで積分してしまうと発散したりすると思ですが、そうではなくて
Takeshi Teshima: 何かしらのexという期待値の値が出てくるのはこのP。が
Takeshi Teshima: すごく小さかったりするからですね。だいたい零だった。りするからですね。
Takeshi Teshima: それなので、Pが零であるようなところつまり重みがすごく小さいところは積分に対して寄与しないので無視できてま。実際は期待値は有限の値になったりします。
Takeshi Teshima: ただ、このXの分布の中で
Takeshi Teshima: xの値が大きめのところで無視できない。重みP。無視できない。密度がある場合、はそこの値が積分の結果の全体に大きな影響を与えてしまうので、
Takeshi Teshima: 図で見ると一目瞭然ですが、この下にあるこういった分布の場合は左側の正規分布みたいなところの
Takeshi Teshima: ところと右側にある少し外れた大きめの値のところの混ざっている分布では、
Takeshi Teshima: 期待値を計算すると、この左側の。
Takeshi Teshima: なんていうか、主な集団からするとちょっと右寄りに出てきてしまいます。これは右側にある小さな集団に引っ張られているからですね。値を実際に見てみると、右側のところはパーセント。五ぐらいしかなかったりして、本当はあんまり興味がない集団だったりするんですが、そうではなくて、そこに引っ張られてちょっと右側に出てきてしまうと、
Takeshi Teshima: というのが期待値の傾向です。
Takeshi Teshima: それと比べると分位点の方が離れた値があっても影響されにくいので、好まれて使われるときがあります。
Takeshi Teshima: 中央値は、例えば期待値よりも外れ値に影響されにくいという性質があります。
Takeshi Teshima: それなので、ようやく統計量として扱いやすい場合があって、
Takeshi Teshima: 例えば、この下の図のように先ほどの同じ分布ですが、右の方にある離れた値に期待値は引っ張られて右側にずれてしまいますが、
Takeshi Teshima: この中央値の方は左側の我々が気にしそうな集団の方の真ん中を通っていて、代表的な値と言えそうな感じですね。
Takeshi Teshima: これであの分布全体に興味があるときは期待値でもいいと思ですが、実際はこの左側のところに興味があって、右はただ混入してしまった。ノイズだというような場合は、中央値の方がよりこの左の集団を的確に表していてま嬉しいという感じです。
Takeshi Teshima: こういった背景があって、分位点というものが統計で出てきたりしますが、この後少しそれに関連した話が出てきます。
Takeshi Teshima: ここからこの近似ターゲットという話のメインのところに入っていきます。
Takeshi Teshima: ちょっと15秒ぐらい休憩入れます。
Takeshi Teshima: はい、ここからが今回の新しい話になってきます。
Takeshi Teshima: ここまでの前回までの講義の中では、こういう考え方の説明をしてきました。
Takeshi Teshima: 学習はまず最初にモデルを用意して、その用意したモデルの中で最良のものを探すように行うという話ですね。で、最良かどうかというのはリスクを使って定義してました。
Takeshi Teshima: 流れとしては、まず予測期の雛型となるモデルを用意して、そのモデルのパラメーターの中でリスクがなるべく小さいものを探すということをしてきました。ま、このモデルというものがあった時に、
Takeshi Teshima: 一番リスクが小さいモデル。理想的なパラメーターみたいなものがあったとして、それに向かって自分が手元にあるデータを使って、どうにかこうにかこれに近いものを見つけたいというのが、ここまでの学習に関する考え方でした。
Takeshi Teshima: 今回からここに追加して近似ターゲットという考え方をしていきます。
Takeshi Teshima: この近似ターゲットというのは、モデルの中だけではなくて、あらゆる関数全体の中でリスク最小化を考えてみることから出てくる考え方です。
Takeshi Teshima: モデルの外側まで考えた話ですね。
Takeshi Teshima: この下の図のように、これまで考えていたようなモデルの中で最良のものとか、それをそれになるべく近い。実際に学習したモデルとか、そういったものを考えるだけではなくて、
Takeshi Teshima: あらゆる予測器全体の中で
Takeshi Teshima: 本当にリスク最小の関数というものを考えることができますね。
Takeshi Teshima: これは別にモデルを決めていなくても、あらゆる関数を考えて、その中で最小のもの、最適なものを考えればいいので、何か
Takeshi Teshima: あればあるだろうと。
Takeshi Teshima: で、その時にこのさい本当にリスク最小の関数あらゆる予測期の中で一番いいものというのはモデルで表せるとは限らないので、これまでに考えてたような。モデルの外側にあるかもしれないわけですが、それでもまー何かあるだろうと思うことができます。
Takeshi Teshima: この観点からすると、本当に我々がしたいことは、リスクが一番小さい予測器を手に入れたいということで、モデルを考えるのはそれに向かった手段でしかないので、一番
Takeshi Teshima: 本当に達成したい。ゴールは
Takeshi Teshima: 左下にある本当にリスク最小の関数あらゆる関数を考えたときのリスク最小の関数になるべく近いモデルをえ、なるべく近い関数を手に入れることになりますね。
Takeshi Teshima: この左下にあるようなあらゆる関数の中でリスク最小な関数予測器のことを近似ターゲット
Takeshi Teshima: と呼ぶことにします。
Takeshi Teshima: この近似ターゲットという用語は、この講義の中だけで通じるものなので、ちょっと注意いただきたいんですが、ただ、ある程度分かりやすいので、講義外の人に言っても一応分かるんじゃないかと思いますけど、こういう近似ターゲットというものを考えてみます。
Takeshi Teshima: この近似ターゲットは何によって決まるかというと、リスク関数が決まった時点で決まりますね。そのリスク関数を最小にする関数ってことなので、えー、この時点で決まります。ま、つまり、損失関数とデータの生成分布が決まった時点で近似ターゲットという関数が一個決まり。えー、ごめんなさい。一個とは限らないんですが、近似ターゲットという関数がま、何かあるだろうという風に決まります。
Takeshi Teshima: リスク適宜をした時点で最適な予測器が決まっているということですね。
Takeshi Teshima: この観点からすると、モデルを選ぶ前から、こういうものがそもそもあるだろうと思えるので、モデルは何かというと、
Takeshi Teshima: 関数を近似するための道具であるということになります。
Takeshi Teshima: この観点で言うと、本当に欲しいものは、この近似ターゲットという特定の関数で、それに対してモデルを使うのはそれになるべく近いものを見つけたいというだけの話なので、
Takeshi Teshima: 何をしているかというと、モデルを選ぶことによって、モデルによって近似ターゲットをできるだけ近似しようとしているというのが、これまでにやってきたことをま捉え直した時の見方ですね。
Takeshi Teshima: 怒りとモデルが表現できる中で、近似ターゲットに最も近いものを目指しているというのが、え？これまでのま、これまでのえーモデルを使った学習の方法の
Takeshi Teshima: 捉え直しになります。
Takeshi Teshima: この近似ターゲット、具体的にどういうものがあるかということを話していきますが、これまでに使っていたような二乗誤差を損失関数とする。回帰の場合の近似ターゲットは何になるかというと、これが実は条件付き期待値関数になるということが知られています。で、
Takeshi Teshima: つまり二乗誤差がこういう式ですね。
Takeshi Teshima: を使って回帰するときは、回帰のタスクを考えるときは、リスク関数はこの気体二乗誤差上の式になっていて、
Takeshi Teshima: これを最小にするあらゆる関数の中で最小にする予測器、あらゆる関数の中で最小にするような関数というのは、
Takeshi Teshima: 条件付き期待値、関数になります。
Takeshi Teshima: X。と
Takeshi Teshima: x。が特徴量で、Yがラベルで
Takeshi Teshima: yの
Takeshi Teshima: x。を条件付けた期待値。
Takeshi Teshima: これがこちらで。
Takeshi Teshima: X。の関数になる。という話をして。ましたが
Takeshi Teshima: eバイ。ギブン。X。という関数ここで。Fxイーバイギブン。X。と定義しますが、
Takeshi Teshima: 条件付き期待値関数が先ほど言っていたような
Takeshi Teshima: 近似ターゲットになっています。二乗誤差を損失関数とする場合は。
Takeshi Teshima: で、これの？えっと、一応証明はそんなに難しくなくて、えっと、この講義の資料にもえ。最後つけて。えーと、今回の最後のところにえ、一応つけているんですが、その中でスライドま0枚ぐらいで書けるような内容ですが、えっと、講義の中で話すことはしなくて、ま、一旦これだけそういうことなんだなと今回は受け入れてもらえればと思います。
Takeshi Teshima: で、この
Takeshi Teshima: まえっと、なので、これまでにやってきたような二乗誤差を使った回帰のえ？モデルの学習というのは、この条件付き期待値関数になるべく近いモデルを一個手に入れたいというのが、ま、実は我々がやっていたことなんだっていうことですね。
Takeshi Teshima: で、これを逆手に欲しい関数があらかじめ決まっているときは、それを近似ターゲットになるように損失関数を設計するということもできます。ちょっと逆転の発想ですね。これまでは先に使いたい損失関数とかリスクが決まっていて。で、何が近似ターゲットなのかは分析したり証明したりして後から検討するものでしたが、逆に近似したい関数が決まっているときは、それが近似ターゲットになるように損失関数を設計するということもできます。
Takeshi Teshima: そういうふうに作られた損失関数の一つをここから紹介していくんですが、それが分位点回帰のための損失関数です。
Takeshi Teshima: こういうデータで回帰タスクを考えます。
Takeshi Teshima: 主な予測集団予測対象にしたい集団が下側にあって、そこから外れた上側のノイズみたいな集団がいるというデータでの回帰タスクです。
Takeshi Teshima: こういう時にえ、上の集団は重視せずに上のノイズみたいなところは重視せずに、主な集団のところを重視して予測器を作りたいとします。つまり、下側のこの固まっている線になっているところ、ここがえー。予測対象にしたい集団です。
Takeshi Teshima: こういうときに条件付き条件付き期待値は
Takeshi Teshima: 先の先ほどの
Takeshi Teshima: えっと、基礎知識のところの話で出てきたように、集団から離れた少数の値に引っ張られやすいという傾向があって、例えば今のデータだとこの下側の集団ではなくて条件付き対立はこの緑色の線なんですが。えー、下側の集団からすると外れたところに線が引かれてしまいます。
Takeshi Teshima: なので、そして二乗誤差を使って回帰をすると、この条件付き期待値になるべく近いモデルを目指してしまうので、
Takeshi Teshima: 本来予測をしたい下側の集団から離れたところに出てきてしまいますね。目的とずれたものが得られてしまうわけです。
Takeshi Teshima: それなので、この場合、今回の場合は条件付き、中央値を目指して学習することにします。
Takeshi Teshima: え？条件付き期待値よりもま、この図の通り。えっと、これはあの実際のデータの生成分自分が作っているので知っているものなので、こういうふうに正しい条件付き中央値を描くことができますが、この条件付き中央値はこの下側の集団の真ん中あたりを通っていて、こちらの方が予測期として欲しいものに近そうですね。
Takeshi Teshima: それなので、ここからモデルによって条件付き中央値を近似するということを考えます。
Takeshi Teshima: そういう回帰を考えるということですね。下の集団に対する回帰下の集団を重視した
Takeshi Teshima: 回帰を実施したいので、そのために条件付き中央値を近似するように学習することを考えます。
Takeshi Teshima: それをできる損失関数というものがあって、それはピンボール損失と呼ばれています。
Takeshi Teshima: 一部の統計の授業とかだとちょっ出てくるかもしれないという感じです。
Takeshi Teshima: どういうものかというと、このグラフに書くと、右側にあるような、こういう損失関数になっています。
Takeshi Teshima: このグラフの真ん中の点が正解のラベルで、予測値が横軸ですね。そのとき、真ん中のもちろん正解。ラベルと同じ値になっていれば損失はゼロなんですが、正解ラベルよりも下側の値で予測値が出ると
Takeshi Teshima: ちょっと係数がついたような傾斜がついたような損失になっていて、直線の損失になっていて、
Takeshi Teshima: 反対側の予測値の方が
Takeshi Teshima: 正解。ラベルよりも大きい値になっていると、
Takeshi Teshima: 例えば、この場合はより大きな損失が与えられるような、
Takeshi Teshima: そういう損失関数になっています。ポイントはこれが傾斜がついているというところですね。
Takeshi Teshima: 左右対称ではなくて傾斜がついた損失関数になっています。具体的な式はここにある通りで、今左側に傾けていますが、別にこれは右側に傾いている場合もあります。えーと、アルファの値次第です。
Takeshi Teshima: このピンボール損失
Takeshi Teshima: にはこのアルファ。というハイパーパラメータがついていて、これがこの傾き度合いを決めているという感じですね。
Takeshi Teshima: このピンボール損失でリスクを定義したとき、
Takeshi Teshima: その近似ターゲットは条件付きアルファ分位点になるということが知られています。
Takeshi Teshima: つまり、このモデルから外れたかもしれない。左下の本当に近似したい点、
Takeshi Teshima: 本当に近似したい関数は、
Takeshi Teshima: ピンボール損失のリスクを最小化するもの
Takeshi Teshima: 条件付きアルファベ移転ということです。
Takeshi Teshima: ここでえっと右側の式は一応えっと書いていますが、ここまでの資料のページで。えっと、どこかで一応書いているんですがえま。このここを読む必要はあまりなくて、X。の値を決めると。
Takeshi Teshima: えーえー、
Takeshi Teshima: 条件付きアルファV点が出てくるそういう関数が近似ターゲットだということですね。
Takeshi Teshima: 特に先ほどの話で条件付き中央値を目指そうという話を今の目標にしていましたが、その時は条件付き中央値
Takeshi Teshima: にするためには。え、アルファ0.5にすればよくて、その時は絶対誤差と同じものになります。先ほどのピンボール損失だと二分の一とかえっと前についたりしますが、それはあまり気にしなくてよくて、えーぜっ。まあの大小関係だけ気にしているので、あまり気にしなくてよくて、
Takeshi Teshima: この絶対誤差を
Takeshi Teshima: 使えば、絶対誤差を損失関数として使えば、
Takeshi Teshima: そのときの近似ターゲットは条件付き中央値関数になります。
Takeshi Teshima: この先ほどのアルファのところに0.5。を代入しただけですね。
Takeshi Teshima: ということで、この絶対値関数を損失関数として
Takeshi Teshima: 先見多項式モデルの学習をするということを人工データで実験してみます。
Takeshi Teshima: 実験としては、
Takeshi Teshima: ソースコードを講義資料のページで公開しているので、興味があればボタンを押してみてもらえたらと思いますが、
Takeshi Teshima: この例えば
Takeshi Teshima: 学習の目的関数はこういう感じですね。
Takeshi Teshima: L二正則化をつけて
Takeshi Teshima: 最小絶対誤差回帰をします。
Takeshi Teshima: 目的関数は、手元のデータの平均というか和にしていますが、手元のデータに関する絶対誤差の平均と
Takeshi Teshima: l二生息缶のための罰則をつけたものになっています。
Takeshi Teshima: 正則化係数は20個ほどの候補から検証損失値で決めることにします。これ、つまり、検証データの上での。え平均絶対誤差で、
Takeshi Teshima: それが一番小さいものをラムダとして使うという選択ですね。
Takeshi Teshima: でモデルとしては、20。次の多項式関数を使うことにします。でここまで。に出てきた。えーと、下位の公式はこの場合はなく使うことができなくて、えっと絶対値誤差になっているので、えー、それに合わせた最適化の手法が必要になります。で、今回あの最適化の手法の説明は省略するんですが、一応線形計画問題というえ最適化の手法えーもん。えーと、線形計画という最適化のえー手法を使えば
Takeshi Teshima: 解くことができる最適化になっています。
Takeshi Teshima: 解がぴったり一つ求まるような最適化問題になっています。
Takeshi Teshima: これを実際最小化するように多項式モデルを学習してみると、
Takeshi Teshima: こういう感じになりますね。左側にあるのが、訓練データとその結果の訓練済みモデル。
Takeshi Teshima: 実際に下側の興味がある方の集団の近くを通っていることが分かると思います。
Takeshi Teshima: さらに、
Takeshi Teshima: えーえー、
Takeshi Teshima: 今回の訓練訓練した絶対値。誤差を使って訓練したモデルとそうではなくて、これまでのように
Takeshi Teshima: 二乗誤差を使って
Takeshi Teshima: 訓練したモデルの結果を比較すると
Takeshi Teshima: こういうふうになります。訓練済みモデルの方は、下側の集団のところを通っていて、
Takeshi Teshima: 真の条件付き中央値の近くを通っていますね。これは絶対値誤差を使っている時の近似ターゲットがこの条件付き中央値だったから
Takeshi Teshima: そこに近いところのモデルが結果として学習されているというわけです。一方で、今回ゴールにしていない条件付き期待値の方はこの辺りを通っていて、それからすると離れたところですが目的が達成できるような訓練済みモデルが得られるという感じですね。
Takeshi Teshima: このセクションのまとめをすると、
Takeshi Teshima: えーモデルに関する新しい見方をえー導入しました。モデルは、最良の予測器近似ターゲットに対する関数近似機という見方をすることも多くあります。で、これはこれまでに話していた。同じようなしゅ、同じ手法のえ異なる見方になっています。これまでは考えているモデルの中で、リスクの値ができるだけ小さくなるようにパラメーターを調節したいということを考えてきましたが、それの別の見方としては、
Takeshi Teshima: もう定義してあるリスク関数に関してあらゆる予測器の中で最小にするような近似ターゲットというものがあって。で、その近似ターゲット、つまりリスク最小の理想的な予測器に対して、我々はモデルを使ってそれを近似しようとしているんだという見方です。
Takeshi Teshima: この見方が分類のときに実は重要なものになるというか？この見方から分類の手法が出てくるので、こういう
Takeshi Teshima: 別の見方
Takeshi Teshima: というものを今回からしていきます。
Takeshi Teshima: ちょっと一分ほど休憩を入れます。
Takeshi Teshima: 続きの話をしていきます。続きというか今の話が途中で出てきますが、ここから分類タスクの
Takeshi Teshima: 話ですね。
Takeshi Teshima: ここまでは主に回帰タスクを説明してきました。ここから分類タスクとそのための教室機学習を説明していきます。
Takeshi Teshima: 分類。タスクとは何だったかというと、まず予測系のタスクの中で回帰と分類が
Takeshi Teshima: 大きく分けてありますよという話を一番最初にしましたが、え回帰では予測対象になるラベルは量的なものでした。例えば3.5とか-10.2とかそういった数値的なものですね。
Takeshi Teshima: 一方で、分類では質的なラベルを予測します。質的なラベルを予測するような予測系タスクが分類と呼ばれています。例えば犬とか猫とか、例えば画像を入力として特徴量として、それが犬が映っているのか、猫が写っているのかを判定するとか、そういった場合ですね。この時、犬とか猫は定量的なものではなくて、質的なラベルなので、
Takeshi Teshima: これを予測するときは
Takeshi Teshima: 今言ったような例は分類になっています。
Takeshi Teshima: 基本的な枠組みは同じなんですが、予測対象が離散的なものになるので、その分だけ複雑になります。
Takeshi Teshima: ちょっと最初に用語の復習をしておくと、分類タスクは
Takeshi Teshima: 今言いましたが、質的なラベルを予測するタスクですね。で、この時ラベルの値は離散個だったり有限個だったりするっていうところが回帰と違うところです。で
Takeshi Teshima: 分類。タスクの場合、この講義だとラベルは一からKまでという。
Takeshi Teshima: K個のラベルがあるというふうに定式化していきます。
Takeshi Teshima: 予測したいラベルだったり正解ラベルはこの一からKのうちのどれか一つということですね。正解ラベル。は例えばK一ですとかそういったことです。
Takeshi Teshima: このとき、一からKまでの実際の数値の大小関係に特別な意味はなくて番号を付け替えても別に構わないと
Takeshi Teshima: というものになっています。
Takeshi Teshima: 違う値かどうかだけが重要って感じですね。
Takeshi Teshima: このときの分類タスクの場合のラベルはクラスとかカテゴリーと呼びます。英語そのままですね。
Takeshi Teshima: そして、この場合の分類器。あーごめんなさい。この場合の予測器は分類器と呼ばれます。ゴールは未知データを正しく分類できるような分類器クラシファイアーを作るということです。
Takeshi Teshima: 例えば、画像入力としてその画像から出力されるのは、例えば、画像入力として予測器分類器から出力されるのは
Takeshi Teshima: 犬か犬でないかとか、
Takeshi Teshima: そういったカテゴリーだというのがこの分類タスク。
Takeshi Teshima: 例を挙げていくと、いろいろな例があって、個人的には回帰よりも分離の方が見た目に分かりやすい例がたくさんあるので、紹介するには面白いかなとは思ですけれど、ここに書いているようないろいろな例があります。ちょっと軽くだけ言って略そうかなと思ですが、手書き文字の読み取りとか、例えば手で書いた
Takeshi Teshima: 数字を
Takeshi Teshima: 写真を撮って、それを分類。器に入れると
Takeshi Teshima: 数字がどれなのか、零から九までのどれなのかが出力されてほしいとか、
Takeshi Teshima: メールのスパム判定もそうですね。テキストを入れるとスパムかそうじゃないかという出力が出てほしいとか。
Takeshi Teshima: この場合はクラスは二つですね。
Takeshi Teshima: あとはえ、考え方によっては会期っぽいタスクも分類のえで定式化するケースがあります。例えば、翌年の住宅価格が住宅価格が上がるか下がるかを予測するとかいうタスクですねえー、翌年の住宅の価格を予測するんではなくて、上がるか下がるかっていうえ、その上下の二日を分類するので、二つの値を分類するので、えー、これは分類タスクになっていますね。
Takeshi Teshima: あとはこれも最終的にllmみたいなものにつながってくる大規模言語モデルとかにつながってくる話ですが、
Takeshi Teshima: 途中までの文章を入力特徴量として、そこから次に出てくる単語を予測するというタスクも
Takeshi Teshima: 次に出てくる単語が有限通りしかないので、文字とかでもいいんですが、次に出てくるものが有限通りしかないので、これも一つの分類タスクになっています。
Takeshi Teshima: 我が輩は。が入力として、それに対して猫とかを例えば
Takeshi Teshima: 当てたいということですね。
Takeshi Teshima: こういったものも離散的なものを予測するので、分類タスクの一種になってきます。
Takeshi Teshima: クラスが二つしかない場合は、二クラス分類と言います。あるいは二値分類ということもよくあります。英語だとバイナリークラシフィケーションですね。
Takeshi Teshima: この日というところが二つの値でバイナリーという英語と対応しています。
Takeshi Teshima: この二。値分類。二クラス分類の場合だけ特有の用語がいくつかあるので、
Takeshi Teshima: そしてこの講義でも使っていくので、ちょっとそれを紹介しておき、ます。
Takeshi Teshima: まずえーこの講義だと。え一からKのクラスを使います。という話をしたんですが、二クラス分類の場合だけちょっと特別にえー、-1プラス一。とする場合や、ゼロ一とする場合があります。ま、どちらもあの値の値自体の意味はあんまりないので、
Takeshi Teshima: ま、二つあるっていうことで区別ができれば何でもいいんですが、ここではえーと、この講義だとえゼロ一にすることが多いかなと思います。で、どちらを。にするかは、
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: これは実はある場合は0。の方が式が簡単になったり、ある場合は、一の方が式が簡単になったりするっていう都合があって、ケースバイケースで結構変わります。
Takeshi Teshima: いくつかの用語があって、まずY一で分類しあーえーと、クラスの番号をつけてる時にYイコールプラス一の方を正ラベル正のえーと、ポジティブなラベルという風に言います。正は正負の正ですね。
Takeshi Teshima: それに対してY一の方のラベルをフラベルと呼びます。ネガティブのラベルですね。ネガティブレイボーと言います。
Takeshi Teshima: そこから転じてY一で定式化しているときも、Y一の方を正ラベルと呼んでY零の方をフラベルと呼びます。
Takeshi Teshima: そして、えー、正ラベルがついているデータのペアX。とプラス一とかX。と。一とかですね。これは正例ポジティブイギザン法と言います。正データという時もたまにあります。これが正例という風に呼ぶことが多いです。
Takeshi Teshima: フラベルがついている方のデータ、つまり、X。一というペアとかX。零。というペアはフレーと呼びます。
Takeshi Teshima: この正負という呼び分けが二クラス分類の場合のちょっと特有のものになるので、
Takeshi Teshima: どっかで出てきたらというかよく出てくるんですが、出てきた時に思い出してください。
Takeshi Teshima: 分類タスクの場合、予測タスクなので、リスクを定義することからすべての話が始まります。
Takeshi Teshima: 分類の場合は予測誤差は単に当たったか、外れたかだけを考えるということが普通は多いです。
Takeshi Teshima: 分類だとそれを反映して損失関数としてこの一損失英語だとゼロ一。ロース。これを用いることが多いです。
Takeshi Teshima: この講義だと記号でLの一というふうに零、一というふうに書いていきます。
Takeshi Teshima: それの定義式は上にある通りで、
Takeshi Teshima: これは
Takeshi Teshima: 予測値と正解ラベルYと予測ラベルYプライム
Takeshi Teshima: があったときに
Takeshi Teshima: yとYプライムが一致していれば、損失は零Yとyプライムが一致していなければ、損失は一。という損失関数になっています。
Takeshi Teshima: 式としては、この真ん中にある式をよく書くために使います。これはこのYノットYプライムが成立していれば値が一。で成立していなければ値がゼロになるというえー。関数ですね。この太字の位置でそれを表しています。
Takeshi Teshima: この場合のリスクは、名前がついていて誤分類率と呼ばれます。この一損失の。もちろんリスクなので、この損失の値の期待値がリスクですが、定義が定義はあ。の損失の値の期待値がリスクですが、それを実際に
Takeshi Teshima: 言い換えると、
Takeshi Teshima: これは
Takeshi Teshima: yとF。が一致しない確率誤分類率になっています。
Takeshi Teshima: つまり、正解ラベルと予測されたラベルが異なっている確率がこの場合のリスクになっています。このま真ん中の期待値で、期待値は定義式で、その右側にあるのは実は式変形すると、右側の通り。えーと、誤分類の確率が実はこの時のリスクになっているというわけですね。
Takeshi Teshima: 目標はこのリスク、つまり誤分類リスクが小さい分類器を得ることになります。
Takeshi Teshima: 一応、資料の下のところに小さく、この真ん中の試験は書いてます。
Takeshi Teshima: なので気になったら見てください。
Takeshi Teshima: この分類タスクをこれまでのような回帰と同じ方法で全く同じ方法で解くということは残念ながらできません。
Takeshi Teshima: それはいくつかの難しさがあるからですね。
Takeshi Teshima: で、そのうちのえっといくつかあるんですが、まず一つ目として、えー、数値的ではないものを出力するモデルが必要になるっていうところがまず一つ目のえハードルになります。ま、これ。もちろんあのクリアできるハードルなんですけど、えっとハードルとしてまずあります。
Takeshi Teshima: でこういうモデルを数値的ではないものを出力するモデルを用意するためには何をするかというと、普通はモデルの数値的な出力を、つまり数値的な出力する。これまこれまでのようなモデルを用意しておいて、線形モデルみたいなモデルを用意しておいて、
Takeshi Teshima: そこから出てくるものは数値的なんですが、そこから最終的な出力になる予測ラベルに変換するということを行います。
Takeshi Teshima: これが分類タスクの場合のモデルのよくある一番一般的な考え方です。
Takeshi Teshima: 数値的ではないものを出力できるモデルを用意するために
Takeshi Teshima: よくとられるのがこの二段階アプローチで、まず最初モデル
Takeshi Teshima: として数値を出力するモデルを用意しておきます。
Takeshi Teshima: そのモデルから一段階目の部分のモデルから出てくる値は
Takeshi Teshima: スコアと呼ばれるんですが、これがそのクラスである可能性の高さを表すような数値になるように学習を行います。
Takeshi Teshima: 学習の仕方はまた後々出てくるので、ポイントとしてはまず、普通に数値を出力するとか、数値のベクトルを出力する。そういったこれまでに出てきたようなモデルをまず用意しておきます。それが一段階目のところです。
Takeshi Teshima: で、そのモデルが出力した数値から何らかのルールでラベルを最終的な出力にするラベルを選択します。この時のラベルを選択する時のルールを決定。規則ディスジョンと呼びます。
Takeshi Teshima: つまり、モデルが前段にあって入力の特徴量が入ってきたら、モデルに代入されて、そのモデルの出力の数値が数値とか数値ベクトルが出てきて、その数値とか数値ベクトルを見て決定。規がラベルを選ぶという構造でモデルを作ります。
Takeshi Teshima: ここでよく使われる決定規則の例としては、閾値処理という関数があります。
Takeshi Teshima: 例えば、ラベルを0。で定式化して二クラス分類を考えると、
Takeshi Teshima: この決定規則の例としてはこういうものがあります。モデルが出力した。スコアが。Zだとすると、き
Takeshi Teshima: この。Zの符号を見て、その符号を予測ラベルとします。零。以上Zが零以上ならば、ラベルとして一を出力してZが
Takeshi Teshima: 零未満ならば、つまり負の値ならば一。を出力する。そういう決定規則を例えば使うことを考えることができます。
Takeshi Teshima: ここでゼロで分けていますが、そこの値は変わったりすることもありますが、こういう形で入力として入ってきた数値の
Takeshi Teshima: 数値を特定の値で切って
Takeshi Teshima: いく。つ以上であれば、このラベル、いくつ以下未満であれば、このラベルという風に選ぶような処理を閾値処理ストレッショーディングと言います。
Takeshi Teshima: こういうものがよく使われるものの例ですね。
Takeshi Teshima: 入力の特徴からモデルがあって、そのモデルが2.1みたいなスコアを出力して
Takeshi Teshima: 閾値処理の決定規で2.1だったらプラスなので予測ラベルとしては一。を出すみたいなことをモデルとして
Takeshi Teshima: していきます。
Takeshi Teshima: ここの閾値処理だったり、その他の決定規則として何を選ぶかというところは、学習できたり、ハイパーパラメーターだったり、まあいろいろなことがありますが、こういう二段階で
Takeshi Teshima: モデルを作るということが多いです。
Takeshi Teshima: 実際の具体的な例は
Takeshi Teshima: 多分次回になるかなと思ですが、この二つ後のセクションで出てきます。
Takeshi Teshima: そういう具体的な話をしていく前に、もう一つの難しさの話をしておきます。
Takeshi Teshima: まず、仮に先ほどみたいな形で
Takeshi Teshima: 離散的なものを出力するモデルは一旦できたとして、
Takeshi Teshima: その次の学習のところで
Takeshi Teshima: 二つ目の難しさが出てきます。
Takeshi Teshima: 何かというと微分が役に立たないという問題が出てきます。損失関数と予測器の出力値も離散的なものになるので、
Takeshi Teshima: それによって学習のための最適化にも不都合が出てきます。
Takeshi Teshima: 分離のバイアですね
Takeshi Teshima: え。ゼロ一損失の場合の経験リスクは書き下してみるとこういう式になっていて、これはよく読むと、訓練標本における誤分類率になっています。手元のデータで訓練用に取り分けたデータでの誤分類の割合ですね。になっています。
Takeshi Teshima: 式をちゃんと見てみると、
Takeshi Teshima: 正解。ラベル付きデータなので正解。ラベルとしてついている。ラベルがyiで
Takeshi Teshima: 予測される。ラベルが
Takeshi Teshima: モデルGに。スコアリング部分のモデル。Gに
Takeshi Teshima: 特徴量xiを代入してその出てきた値に
Takeshi Teshima: 決定規則を適用して出てきたラベル。これがこの右側にあるものですね。それが一致しているかどうかを見るっていうのが一トンスでした。
Takeshi Teshima: ただ、これが目的関数の中に入ってくると、実は最適化が困難になるという問題があります。
Takeshi Teshima: 例えば、正解ラベルが負例の場合、つまり正解ラベルが一の場合、
Takeshi Teshima: 二番目
Takeshi Teshima: どういうこの損失関数部分がどういうものになるかというと、モデルの出力モデルが出力する。スコアを。Zとすると、それを横軸に書くと、この損失関数一個分の損失関数の値は
Takeshi Teshima: こういうグラフになります。左下で左側で
Takeshi Teshima: 零。に貼り付いていて、右側で一。に貼り付いている、そういう損失関数になります。
Takeshi Teshima: こういった形の
Takeshi Teshima: 関数が足されて。というか、平均されて
Takeshi Teshima: 目的関数平均されてこの経験リスクになっているので、関数全体としても、こういうガタガタしたものになってしまいますね。このスコアがゼロなの？ゼロよりも小さいのかゼロ以上なのかで、
Takeshi Teshima: 損失の値がそこだけで切り替わると
Takeshi Teshima: 目的という損失関数になっていて、たくさん切り替わりがあるような目的関数になってしまいます。
Takeshi Teshima: そうすると、例えば、今のモデルのスコア、今のパラメーターでのモデルのスコアが適当に決めた。パラメーターでのモデルのスコアがこの結果としてこの右側に来るようなものだったとすると、本当はパラメーターを調節して左側に来るようなものをみつパラメーターを見つけたいわけですが、
Takeshi Teshima: そのための最適化の常套手段である。微分を計算してみると、この今ある出力値での微分が関わってくるので、ほとんどの場所で微分がゼロになってしまいますね。基本的にゼロになりますね。たまたまこの境目のところにいない限り、微分をするとえー、ゼロになってしまいます。
Takeshi Teshima: そうすると何が起きるかというと、微分を使った最適化がこの一損失が関わっている目的関数だと
Takeshi Teshima: できないということになりますね。一。損失でリスク定義をするところまではまあいいんですが、その後肝心のモデルの学習をしようとすると、ゼロ一損失だと不適格
Takeshi Teshima: ということが起きてしまいます。
Takeshi Teshima: そこの難しさを乗り越えるために大きく分けて二つのアプローチがあります。
Takeshi Teshima: 一つ目が決定論的な分類手法と呼ばれる手法群で、これは目的関数にいろいろ工夫を加えることで、この最適化の難しさを乗り越えるという方針の手法です。
Takeshi Teshima: ま、あのリスクが小さいモデルを作るということを目的関数の工夫で直接的に目指す方法の。まあのアプローチになっています。
Takeshi Teshima: もう一つが確率論的な分類手法というアプローチで、これは条件付き分布条件付き確率P。を
Takeshi Teshima: あらかじめモデルで学習しておいて、それをもとに予測器を作るという方針です。つまり予測器を学習したいっていうゴールなわけですが、その手前でpyギブンXを近似するモデルを用意するということをします。
Takeshi Teshima: 最終的な目的がリスク最小化であることは変わらないんですが、一旦pyの良い近似をするということをサブ目標にする、そういうアプローチです。
Takeshi Teshima: それぞれ説明していくんですが、決定論的な分類アプローチはこの講義では割愛します。
Takeshi Teshima: ここもいろいろな話があって
Takeshi Teshima: 技術的にも面白かったりもしますが、こういう
Takeshi Teshima: 使われている場面もあればあるんですが、結論的アプローチは軽く触れるだけにします。
Takeshi Teshima: ま、このページだけ触れます。え、結論的アプローチでは。ま。直接的にリスクが小さい予測期を目指すんですが、雰囲気だけ説明するとま。最適化が難しい。ゼロ一損失の経験リスクの代わりにま、左側みたいな関数ですね。こういうものの代わりに最適化がしやすくて、かつリスクが下がる方向に働くような代理損失というものを使います。
Takeshi Teshima: つまり、リスクを定義するために使った損失関数一。関数の代わりに、学習の時だけ別の損失関数を使うという話ですね。
Takeshi Teshima: 例えば、左側のような関数が元の損失関数だったとすると、
Takeshi Teshima: 右側に行けば損失が下がるという形をしている
Takeshi Teshima: ことまではあの見れば分かるので、右側に向かって下がっていくような損失関数を別で用意してあげて、これを学習の時だけ使うということをします。で、評価の時はもちろんゼロ。一損失でよしあしは考えます。で、
Takeshi Teshima: こういう系譜でどこかで耳にすることがあるかもしれないですが、サポートベ。クトルマシンsvmと呼ばれるような
Takeshi Teshima: 手法ですね。
Takeshi Teshima: よく知られていたりするんですが、こういう手法の名前が出てきたら、この決定論的分類。アプローチの
Takeshi Teshima: 系譜にある
Takeshi Teshima: ものなので、ま、この話にちょっと立ち戻ってもらえればと思います。で、ただ、あのこのページだけでは全然説明していないですし、このグラフの横軸、横軸が何かとかもあのぼかしているので、ま、このページだけ見て理解することはできないはずで、このページで悩むことなく、
Takeshi Teshima: 気になったらサポート。ベクターマシーンとか調べてもらえればと思います。
Takeshi Teshima: ここから本命の確率論的なアプローチの方の説明をします。
Takeshi Teshima: 先ほどの一損失で定義した目的関数で定義したリスク関数だと、
Takeshi Teshima: えーっと、
Takeshi Teshima: リスクの定義まではいいんですが、それを経験リスクとかにしてしまうと、それを目的関数として最適化することが難しいので、
Takeshi Teshima: 別の方法を取りますという話をしました。そのためにpyギフ。エ。ックスをいったん推定するというのが確率論的分類のアプローチで、
Takeshi Teshima: それがなぜなのかというと、
Takeshi Teshima: なぜそういうことをするのかというと、
Takeshi Teshima: リスク関数が誤分類率のときの近似ターゲットが関係してきます。
Takeshi Teshima: リスク関数が誤分類率の場合、近似ターゲットはpyが最も大きいク。ラ。ス。を出力するという予測器になります。
Takeshi Teshima: 式で書くと、この真ん中に書いてある形です。
Takeshi Teshima: この式を見てみると、右側を見てみるとpyの
Takeshi Teshima: 値が最大になるような。Ypy k微分X。と書いてますが、pyの値を最大にするようなこの左側の代入する値一からKのどれか
Takeshi Teshima: を出力するというのがこの右側の式になっています。
Takeshi Teshima: 分類なので。Yの値は一からKまでしかなくて、
Takeshi Teshima: そのそれぞれについてpyを考えるこ。と。ができますねつまりpy一ギブン。X。とかpyという風にそれぞれのえー。
Takeshi Teshima: Yの値の条件付き確率を考えることができますが、
Takeshi Teshima: この誤分類率を最小にする関数は、実は。Pyが
Takeshi Teshima: 最も大きい。クラス
Takeshi Teshima: 出力するような予測器であるということが知られています。
Takeshi Teshima: これが近似ターゲットということです。
Takeshi Teshima: この分類器は一応名前がついていて最大事後確率分類器とか呼ばれたり。あとは、ベイズ分類器という呼び方をよくします。
Takeshi Teshima: つまり、
Takeshi Teshima: 誤分類。誤分類率が小さい分類器を見つけたいというのがゴールですが、
Takeshi Teshima: その時のえーま近似ターゲット。一番良い予測器の形が実は分かってい。て、それはpyギブンXを用いて表せる。ということがわかっています。Pygvxが最大になるようなクラスを出力すると、いうことをすればいいのでpyギブンXで表せるということがわかっているわけです
Takeshi Teshima: ということで、このpyギブ。ンX。を一旦近似して
Takeshi Teshima: 決定規則としてその値が最大になるクラスをラベルを選ぶという予測器の作り方をしていきます。
Takeshi Teshima: もう一つ、ピューアギブンックスを近似する理由として一応あるのが費用感応的な損失というものです。え？ゼロ一損失ではなく、分類の場合に使われる別の種類の損失があります。
Takeshi Teshima: これが費用感応的な損失というもので、コストセンシティブロスと呼ばれます。
Takeshi Teshima: これ一損失と似たようなものなんですが、一損失では
Takeshi Teshima: クラスを取り違えた場合、予測したラベルが正解。ラベルと違っていた場合、損失が一になって
Takeshi Teshima: 当たっていれば零になるという損失関数でしたが、この費用感的な損失は、それの応用編で
Takeshi Teshima: 当たっていればゼロで
Takeshi Teshima: 違っているところでは、一だけではなくて、どのクラスをどのクラスと取り違えたかで損失を変えるという損失関数になっています。
Takeshi Teshima: 一損失だけではなくて、取り違え方にも何か意味があるような場合は、こういうものを考えることになります。
Takeshi Teshima: このときの近似ターゲットも同じようにpyを使って表せるということが知られています
Takeshi Teshima: ちょっとこのページ割愛しようと思ですが、この場合のこの費用感応的な損失関数を使った時の近似ターゲットもpygvxを使って表せます。
Takeshi Teshima: そういった理由があって確率論的な分類手法では、pyを一旦推定す。るというアプローチをとります。
Takeshi Teshima: つまり、最良の予測器の形がもともと分かっていてpyギブンXを使って表せるということが分かっているので、もう一旦pyギ。ブ。ンX。を推定す。ればいいだろうというわけですね。近似しておけばいいだろうと
Takeshi Teshima: いうのがこのアプローチですね。そうすると、一損失で作った目的関数の最適化とかをせずに
Takeshi Teshima: 別の方法を取ることができるので、回り道をすることができるので、それによって最適化の難しさを避けようというわけです。
Takeshi Teshima: それなので、この確率論的分類手法ではpyギブンXの近似をするんですが、
Takeshi Teshima: どうすればそれができるかというと、
Takeshi Teshima: 近似ターゲットがpyになるような都合がよ。い損失関数というものが実はあって、そういうものが設計されていて、そういうものを使います。
Takeshi Teshima: この一つ用語の
Takeshi Teshima: 注意として、
Takeshi Teshima: 確率論的な分類アプローチだと、この条件付き確率のことをクラス事後確率という言い方を
Takeshi Teshima: することがよくあります。
Takeshi Teshima: これどういう意味かというと、特徴量X。がわかっているときのその情報を所与としたその情報が分かっている。下での
Takeshi Teshima: 後から見たときの
Takeshi Teshima: 各クラスの確率
Takeshi Teshima: なので、クラス事後確率と呼びます。
Takeshi Teshima: ここのパートのまとめですが、分類タスクだとラベルが離散的なので、モデルにも最適化にも工夫が必要になります。
Takeshi Teshima: 分類タスク特有の用語があったりとかするので、軽くそこを説明しました。
Takeshi Teshima: でモデルの作り方としては、スコアリングをしてそれに決定規則をかぶせるという形のものがえ多くて、ま、基本的にそういう作り方がされています。ま、それをしてしまえば、とりあえずモデルの作り方はオーケーというわけです。
Takeshi Teshima: 最適化の難しさは決定論的なアプローチと確率論的なアプローチの二通りのアプローチがあって、
Takeshi Teshima: その中で確率論的なアプローチをこの講義だと紹介していきます。確率論的なアプローチは、一旦このクラス事後確率を近似するというサブゴールを目指すことで、この最適化の難しさをま、このゼロ一損失の最適化とかをしなくてもいいように回避するというわけですね。
Takeshi Teshima: これ、リスクが小さいモデルを探すとか、近似ターゲットになるべく近いものを探すという目標から、一旦ちょっと違う目標をサブで目指すことになるので回り道とも言えるんですが、
Takeshi Teshima: ただメリットもいろいろあって、近年ではこちらが
Takeshi Teshima: 多く使われています。
Takeshi Teshima: ちょっと今回ここまでにして、分類タスクへの確率論的なアプローチの具体的な損失関数としてどういうものなのかと。
Takeshi Teshima: 二クラスの場合の具体的にどんなものになっていくかとか、実験とかそういった話は次回していこうかなと思います。
Takeshi Teshima: ちょっとロードマップだけ最後
Takeshi Teshima: 見せておきます。
Takeshi Teshima: はいえーと、今回やってきたのはこのま入り口のところに戻ったところですね。予測タスクの中で分類。タスクのえ。解き方のアプローチの話をしてきました。で、その前段として、あの、
Takeshi Teshima: 今回も次回もふんだんに出てきますが、近似ターゲットというベースになる考え方を
Takeshi Teshima: 説明してきました。この続き分類。タスクの具体的な中身を
Takeshi Teshima: 次回からやっていきます。
Takeshi Teshima: はい。ということで、今回以上です。お疲れさまでした。ありがとうございました。